#Физика 
[Параграф 23]
Механические колебания - повторяющиеся через равные промежутки времени движения при которых тело многократно и в разных направлениях проходит положение равновесия.

Период колебаний - промежуток времени через который движение повторяется.
Свободные колебания - колебания происходящие только благодаря начальному запасу энергии.

Колебательные системы - системы тел которые способны совершать свободные колебания.
Одно из основных общих свойств всех колебательных систем заключается в возникновении в них силы, возвращающей систему в положение устойчивого равновесия.

Маятник - твердое тело совершающее под действием приложенных сил колебания около неподвижной точки или вокруг оси.

[Параграф 24]
Амплитуда колебаний - наибольшее по модулю отклонение колеблющегося тела от положения равновесия.
Обозначение - "A"
Период колебаний - промежуток времени в течение которого тело совершает одно полное колебание.
Обозначение - "T"
Частота колебаний - число колебаний за единицу времени.
Обозначение - "Ню"

Собственная частота колебательной системы - частота свободных колебаний в отсутствии трения и сопротивления воздуха (собственных колебаний системы)
Если в любой момент времени скорости маятников направлены в противоположные стороны то колебания маятников происходят в противоположных фазах.
Колебательное движение характеризуется амплитудой, частотой и фазой.

[Параграф 25]
Гармонические колебания - колебания происходящие под действием силы, пропорциональной смещению колеблющейся точки и направленной противоположно этому смещению. (нихера не понял)
Гармонические колебания - периодические изменения во времени физической величины, происходящие по закону синуса или косинуса.
Математический маятник - материальная точка колеблющаяся на не меняющемся со временем расстоянии от точки подвеса.

[Параграф 26]
Затухающие колебания - колебания с затухающей амплитудой.
Чем больше силы сопротивления движению тем быстрее колебания прекращаются.
Свободные колебания всегда затухающие, так как запас энергии со временем истрачивается на совершение работы.

Вынужденные колебания - колебания, совершаемые телом под действием внешней периодически изменяющейся силы (вынуждающей).
Частота установившихся вынужденных колебаний равна частоте вынуждающей силы.
установившиеся колебания - колебания, совершаемые при неизменной амплитуде и частоте вынужденных колебаний.
Вынужденные колебания - незатухающие.

[Параграф 27]
Резонанс - явление когда амплитуда установившихся колебаний достигает своего наибольшего значения когда частота вынуждающей силы равна собственной частоте колебательной системы.
Понятие резонанса применимо только к вынужденным колебаниям.

[Параграф 28]
Волны - возмущения распространяющиеся в пространстве отдаляясь от места их возникновения.
Бегущая волна - волна переносящая за собой энергию.
В бегущей волне происходит перенос энергии БЕЗ переноса вещества.

Упругие волны - механические возмущения распространяющиеся в упругой среде.
Продольные волны - волны в которых колебания происходят вдоль направления их распространения.
Поперечные волны - волны в которых колебания происходят перпендикулярно направлению их распространения.
Поперечные механические волны - волны сдвига.

[Параграф 29]
Длина волны - расстояние между ближайшими друг к другу точками колеблющимися в одинаковых фазах.
Обозначение - "Лямбда"

[Параграф 30]
Высота звука зависит от частоты колебаний и прямо ей пропорциональна.
Чистый тон - звук источника совершающего гармонические колебания одной частоты. Например - камертон.
Основная частота - самая низкая частота  сложного звука
Основной тон - соответствующий ей звук определенной высоты.
Высота сложного звука определяется именно высотой основного тона.
Обертона - все остальные тоны сложного звука, определяющие тембр звука.
Громкость звука зависит от амплитуды колебаний и прямо ей пропорциональна. Измеряется в Децибелах.
При одинаковых амплитудах как более громкие воспринимаются звуки частоты которых лежат от 1000 до 5000Гц.

[Параграф 32]
Звук распространяется в любой упругой среде но не может распространятся там где вещества нет.
Скорость звука равна 332м/с
В металлах скорость звука самая большая - 5-6000м/с
