#Физика 
[Параграф 52]
==Атом== - мельчайшая неделимая частица вещества.
==Радиоактивность== - способность атомов некоторых химических элементов к самопроизвольному излучению.

==Альфа-частицы== - положительно заряженные частицы. Представляют собой полностью ионизированный атом химического элемента Гелия
==Бета-частицы== - отрицательно заряженные частицы. Представляю собой электроны.
==Гамма-частицы== - нейтрально заряженные частицы
Выяснилось, что *излучение представляет собой один из видов(диапазонов) электромагнитного излучения*.

==Метод сцинтиляций== - метод регистрации частиц посредством наблюдения за вспышками от их ударов об экран.

Резерфорд выяснил: *сильное отклонение альфа частиц возможно только в том случае если внутри атома имеется чрезвычайно сильное электрическое поле, созданное зарядом сконцентрированным в очень малом объеме сравнительно с размером атома*.

[Параграф 53]
*Не только при альфа распаде, но и при бета распаде происходит превращение одного химического элемента в другой и именно ядро претерпевает изменения при радиоактивных превращениях*

==Массовое число== - число стоящее перед буквенным обозначением.
==Зарядовое число== - число стоящее снизу (атомный номер)

*Массовое число ядра атома данного химического элемента с точностью до целых чисел равно числу атомных единиц массы содержащихся в массе этого ядра.*
*Зарядовое число ядра данного химического элемента равно числу элементарных электрических зарядов содержащихся в заряде ядра*
(Элементарный электрический заряд - наименьший электрический заряд равный по модулю заряду электрона)
или: *Зарядовое число равно заряду ядра выраженному в элементарных электрических зарядах*

==Закон сохранения массового числа и заряда== - массовое число и заряд распадающегося ядра атома равны соответственно сумме массовых чисел и сумме зарядов ядер образовавшихся в результате распада.
==Радиоактивность== - способность некоторых атомных ядер самопроизвольно превращаться в другие ядра с испусканием частиц.

[Параграф 55]
Протон - ядро атома водорода. Входит в состав ядер атомов всех химических элементов.
Нейтрон - Электрически нейтральная частица массой 1а.е.м.

[Параграф 56]
Нуклоны - протоны и нейтроны.

Массовое число $A$ - общее число нуклонов в ядре атома.
Зарядовое число $Z$ - число протонов в ядре.
Зарядовое число $Z$ численно равно заряду ядра выраженному в элементарных электрических зарядах. Для каждого химического элемента зарядовое число равно атомному(порядковому) номеру.

Изотопы - разновидности данного химического элемента различающиеся по массе атомных ядер.
Ядерные силы притяжения - силы притяжения между нуклонами.

[Параграф 57]
Энергия связи ядра - максимальная энергия необходимая для расщепления ядра на отдельные нуклоны.
Закон о взаимосвязи массы и энергии - $E_0 = mc^2$ 
Масса ядра всегда меньше суммы масс нуклонов из которых оно состоит из-за того что при слиянии выделяется энергия уменьшая массу нуклонов.
Дефект массы $Δm$ - недостаток массы ядра по сравнению с суммарной массой составляющих его нуклонов: $Δm = (Zm_p + Nm_n) - M_я$ 

[Параграф 58]
В ядре существует два вида сил: электростатические силы отталкивания между протонами разрывающие ядро и ядерные силы притяжения между всеми нуклонами удерживающие его.
Реакция деления Урана идёт с выделением энергии в окружающую среду посредством цепной реакции при которой число свободных нейтронов в куске урана лавинообразно увеличивается.
Критическая масса - наименьшая масса урана при которой возможно протекание цепной реакции.
Возможность протекания цепной реакции определяется массой урана, количеством примесей в нём, наличием оболочки и замедлителя и т.п.

[Параграф 59]
Ядерный реактор - устройство предназначенное для осуществления управляемой ядерной реакции.
В качестве ядерного топлива используется $^{235}U$. В природном уране этого изотопа недостаточно для протекания цепной реакции - 0,7%, поэтому природный уран обогащают увеличивая в нем процентное содержание $^{235}U$ до 5%.
Реактор на медленных нейтронах - реактор на $^{235}U$.
В активной зоне реактора находится ядерное топливо в виде топливных стержней и замедлитель нейтронов (вода например)
Активная зона окружена слоем вещества отражающего нейтроны (отражатель) и защитной оболочкой из бетона, задерживающей нейтроны и другие частицы.
Для управления реакцией служат регулирующие стержни.
Активная зона посредством труб соединяется с теплообменником образуя первый замкнутый контур.
Вода в активной зоне реактора служит не только замедлителем нейтронов но и теплоносителем отводящим тепло.

[Параграф 61]
Поглощённая доза излучения - Энергия ионизирующего излучения поглощённая веществом и рассчитанная на единицу массы.
$D = \frac{E}{m}$ $E$ - поглощенная телом энергия $[D] = 1Гр(Грей) = \frac{1Дж}{1кг}$ 
Поглощенная доза излучения будет равна 1Гр если веществу массой 1кг передаётся энергия излучения 1Дж.

Чем больше поглощённая доза излучения тем больший вред может нанести организму это излучение.
При одинаковой поглощённой дозе разные виду излучений вызывают разные по величине биологические эффекты.

Эффект от $\alpha$ излучения в 20 раз больше чем от $\gamma$ , от действия быстрых нейтронов эффект может быть в 10 раз больше $\gamma$ излучения , от действия $\beta$ излучения - такой же как и от $\gamma$ излучения.

Коэффициент качества излучения $K$ показывает, во сколько раз радиационная опасность от воздействия на живой организм данного вида излучения больше чем от воздействия $\gamma$-излучения.
Эквивалентная доза $H$ определяется как произведение поглощённой дозы $D$ и коэффициента качества $K$:  $H = DK = Зиверт(Зв)$ 

Поглощённая и эквивалентная дозы зависят и от времени облучения. При прочих равных условиях эти дозы тем больше, чем больше время облучения => дозы накапливаются со временем.

Период полураспада $T$ - промежуток времени в течение которого исходное число радиоактивных ядер в среднем уменьшается вдвое.
Закон радиоактивного распада - $N = \frac{N_0}{2^n}$ , где $N_0$ - число радиоактивных атомов в источнике излучения в момент времени $t_0$. $N$ - число радиоактивных атомов в момент времени $t$. $n$ - кол-во полураспадов атома.

[Параграф 62]
Термоядерная реакция - реакция слияния лёгких ядер происходящая при температурах от десятков до сотен миллионов градусов.
