#Физика 
[[Законы взаимодействия и движения тел]]
[[Механические колебания и волны]]
[[Электромагнитное поле]]
[[Строение атома и использование энергии ядер]]
[[Строение и эволюция вселенной]]


## Законы взаимодействия и движения тел
[Параграф 1]
Механическое движение - изменение положения тела в пространстве относительно других тел с течением времени ([[Физика 7 класс]])
Материальная точка - тело которая рассматривается как точка с массой
Тело можно считать материальной точкой в тех случаях, когда его размерами и формой в условиях данной задачи можно пренебречь в силу их несущественности.
Всякое тело можно рассматривать как материальную точку в случаях когда расстояния проходимые точками тела значительно велики по сравнению с его размерами
Поступательное движение - движение тела при котором прямая, соединяющая любые две точки этого тела перемещается оставаясь все время параллельной своему первоначальному направлению. Поступательным может быть как прямолинейное так и криволинейное движение.
Тело отсчёта - тело относительно которого рассматривается изменение положения других тел в пространстве.
Система координат, тело отсчёта, с которым она связана и прибор для измерения времени образуют систему отсчёта относительно которой рассматривается движение тела.

[Параграф 2]
Путь - скалярная величина
Перемещение тела - вектор соединяющий начальное и конечное положение тела.

[Параграф 3]- определение координаты

[Параграф 4]
Скорость равномерного прямолинейного движения - постоянная векторная величина равная отношению перемещения тела за любой промежуток времени к значению этого промежутка
При движении в одном направлении модуль вектора перемещения совершённого телом за некоторый промежуток времени равен пути пройденному телом за тот-же промежуток времени
Если же направление движения тела меняется то пройденный путь окажется больше модуля вектора перемещения

[Параграф 5]
Мгновенная скорость - скорость в каждой конкретной точке траектории в соответствующий момент времени.
Ускорением тела при прямолинейном равноускоренном движении называется векторная физическая величина равная отношению изменения скорости к промежутку времени за который это изменение произошло.
Равноускоренное движение - движение с постоянным ускорением.

[Параграф 7]
Проекция вектора перемещения за промежуток времени численно равна площади под графиком в координатах v от t

[Параграф 9]
Скорость относительна - то есть скорость одного и того-же тела в разных системах отсчёта может быть различной как по числовому значению так и по направлению
Траектория движения так-же относительна - то есть траектория движения одного и того-же тела может быть различной в разных С.О.
Относительность движения проявляется в том что скорость, траектория путь и другие характеристики движения могут быть различны в разных системах отсчёта.

[Параграф 10]
Первый закон Ньютона: "Всякое тело продолжает удерживаться в своём состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это состояние"
или: существуют такие системы отсчёта, относительно которых тела сохраняют свою скорость неизменной если на них не действуют другие тела или действия других тел компенсируются
Системы отсчета в которых соблюдается этот закон - Инерциальные

[Параграф 11]
Причиной возникновения ускорения является действие на это тело других тел с некоторой силой ([[Физика 7 класс]])
Ускорения, сообщаемые телам одной и той же постоянной силой обратно пропорциональны массам этих тел
Ускорение с которым движется тело постоянной массы прямо пропорционально приложенной к этому телу силе, в результате которой возникает ускорение.

Второй закон Ньютона - ускорение тела прямо пропорционально равнодействующей сил приложенных к телу, и обратно пропорционально его массе

За единицу силы принимается сила, сообщающая телу массой 1кг ускорение 1м/с^2 в направлении действия силы

[Параграф 12]
Третий закон Ньютона - силы, с которыми два тела действуют друг на друга равны по модулю и противоположны по направлению
(Силы, упомянутые в третьем законе никогда не уравновешивают друг друга поскольку они приложены к разным телам)

[Параграф 13]
Свободное падение тел - движение тел под действием силы тяжести
Согласно второму закону Ньютона свободно падающее тело движется равноускорено с ускорением свободного падения g
Ускорение свободного падения - ускорение с которым движется тело во время свободного падения.

[Параграф 15]
Закон всемирного тяготения гласит: два любых тела притягиваются друг к другу с силой прямо пропорциональной массе каждого из них и обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними.
G = 6,67x10^-11
Данная формула точна если размеры тел пренебрежительно малы по сравнению с расстояниями между ними, тела однородны и имеют шарообразную форму, если одно из взаимодействующих тел шар размеры и масса которого значительно больше чем у второго тела любой формы находящегося на поверхности этого шара или вблизи.

[Параграф 17]
Если скорость тела и действующая на него сила направлены вдоль одной прямой то тело движется прямолинейно, если они направлены вдоль пересекающихся прямых то тело движется криволинейно.

[Параграф 18]
При движении тела по окружности модуль вектора скорости может меняться или оставаться постоянным но направление вектора скорости обязательно меняется. Значит движение по окружности всегда происходит с ускорением
Сила, под действием которой тело движется по окружности с постоянной по модулю скоростью в каждой точке направлена по радиусу окружности к её центру.

[Параграф 19]
Первая космическая скорость - скорость которую необходимо сообщить телу чтобы оно обращалось по окружности вокруг земли на расстоянии R от её центра.
Вторая космическая скорость - скорость которую необходимо сообщить телу для преодоления силы тяготения Земли и уходя в космическое пространство и равняется 11,2км/с

[Параграф 20]
Импульс тела - векторная физическая величина равная произведению массы тела на его скорость
закон сохранения импульса - векторная сумма импульсов тел составляющих замкнутую систему не меняется с течением времени при любых движениях и взаимодействиях этих тел.

[Параграф 22]
Закон сохранения механической энергии - механическая энергия замкнутой системы тел остаётся постоянной если между телами систему действуют только силы тяготения и силы упругости и отсутствуют силы трения.

## Механические колебания и волны. Звук
[Параграф 23]
Механические колебания - повторяющиеся через равные промежутки времени движения при которых тело многократно и в разных направлениях проходит положение равновесия.

Период колебаний - промежуток времени через который движение повторяется.
Свободные колебания - колебания происходящие только благодаря начальному запасу энергии.

Колебательные системы - системы тел которые способны совершать свободные колебания.
Одно из основных общих свойств всех колебательных систем заключается в возникновении в них силы, возвращающей систему в положение устойчивого равновесия.

Маятник - твердое тело совершающее под действием приложенных сил колебания около неподвижной точки или вокруг оси.

[Параграф 24]
Амплитуда колебаний - наибольшее по модулю отклонение колеблющегося тела от положения равновесия.
Обозначение - "A"
Период колебаний - промежуток времени в течение которого тело совершает одно полное колебание.
Обозначение - "T"
Частота колебаний - число колебаний за единицу времени.
Обозначение - "Ню"

Собственная частота колебательной системы - частота свободных колебаний в отсутствии трения и сопротивления воздуха (собственных колебаний системы)
Если в любой момент времени скорости маятников направлены в противоположные стороны то колебания маятников происходят в противоположных фазах.
Колебательное движение характеризуется амплитудой, частотой и фазой.

[Параграф 25]
Гармонические колебания - колебания происходящие под действием силы, пропорциональной смещению колеблющейся точки и направленной противоположно этому смещению. (нихера не понял)
Гармонические колебания - периодические изменения во времени физической величины, происходящие по закону синуса или косинуса.
Математический маятник - материальная точка колеблющаяся на не меняющемся со временем расстоянии от точки подвеса.

[Параграф 26]
Затухающие колебания - колебания с затухающей амплитудой.
Чем больше силы сопротивления движению тем быстрее колебания прекращаются.
Свободные колебания всегда затухающие, так как запас энергии со временем истрачивается на совершение работы.

Вынужденные колебания - колебания, совершаемые телом под действием внешней периодически изменяющейся силы (вынуждающей).
Частота установившихся вынужденных колебаний равна частоте вынуждающей силы.
установившиеся колебания - колебания, совершаемые при неизменной амплитуде и частоте вынужденных колебаний.
Вынужденные колебания - незатухающие.

[Параграф 27]
Резонанс - явление когда амплитуда установившихся колебаний достигает своего наибольшего значения когда частота вынуждающей силы равна собственной частоте колебательной системы.
Понятие резонанса применимо только к вынужденным колебаниям.

[Параграф 28]
Волны - возмущения распространяющиеся в пространстве отдаляясь от места их возникновения.
Бегущая волна - волна переносящая за собой энергию.
В бегущей волне происходит перенос энергии БЕЗ переноса вещества.

Упругие волны - механические возмущения распространяющиеся в упругой среде.
Продольные волны - волны в которых колебания происходят вдоль направления их распространения.
Поперечные волны - волны в которых колебания происходят перпендикулярно направлению их распространения.
Поперечные механические волны - волны сдвига.

[Параграф 29]
Длина волны - расстояние между ближайшими друг к другу точками колеблющимися в одинаковых фазах.
Обозначение - "Лямбда"

[Параграф 30]
Высота звука зависит от частоты колебаний и прямо ей пропорциональна.
Чистый тон - звук источника совершающего гармонические колебания одной частоты. Например - камертон.
Основная частота - самая низкая частота  сложного звука
Основной тон - соответствующий ей звук определенной высоты.
Высота сложного звука определяется именно высотой основного тона.
Обертона - все остальные тоны сложного звука, определяющие тембр звука.
Громкость звука зависит от амплитуды колебаний и прямо ей пропорциональна. Измеряется в Децибелах.
При одинаковых амплитудах как более громкие воспринимаются звуки частоты которых лежат от 1000 до 5000Гц.

[Параграф 32]
Звук распространяется в любой упругой среде но не может распространятся там где вещества нет.
Скорость звука равна 332м/с
В металлах скорость звука самая большая - 5-6000м/с

## Электромагнитное поле
[Параграф 34]
Магнитное поле создается движущимися заряженными частицами любого знака.
Сила с которой поле полосового магнита действует на помещенную в это поле магнитную стрелку в разных точках может быть различной по модулю и направлению. Такое поле называется Неоднородным.
Линии неоднородного магнитного поля искривлены а их густота меняется от точки к точке.
Однородное магнитное поле - поле в любой точке которого сила действия на магнитную стрелку одинаково по модулю и вектору

[Параграф 35]
Если направление поступательного движения буравчика (большого пальца) совпадает с направлением тока в проводнике то направление вращения ручки бурава (загнутых пальцев) совпадает с направлением линий магнитного поля.
Если обхватить соленоид ладонью правой руки, направив четыре пальца по направлению тока в витках то большой палец укажет направление магнитных линий поля внутри соленоида.

[Параграф 36]
Магнитное поле создается электрическим током и обнаруживается по его действию на электрический ток.

Если левую руку расположить так чтобы линии магнитного поля входили в ладонь и были перпендикулярны ей а четыре пальца были направлены по току то отставленный большой палец укажет направление действующей на проводник силы.

Если левую руку расположить так чтобы линии магнитного поля входили в ладонь перпендикулярно к ней а четыре пальца были направлены по движению положительно заряженной частицы или против движения отрицательной то отставленный большой палец укажет направление действующей на неё силы.

[Параграф 37]
Магнитное поле характеризуется векторной физической величиной B - индукцией магнитного поля.
Модуль вектора индукции равен отношению модуля силы с которой магнитное поле действует на расположенный перпендикулярно магнитным линиям проводник с током к силе тока в проводнике и его длине. (индукция для однородного поля)

==Линии магнитной индукции== - линии касательные к которым в каждой точке поля совпадают с направлением вектора магнитной индукции.
Магнитное поле однородно если во всех его точках магнитная индукция одинакова.

[Параграф 38]
Контур магнитного поля пронизывается магнитным потоком Ф или потоком вектора магнитной индукции
Магнитный поток пронизывающий модуль контура меняется при изменении модуля вектора магнитной индукции, площади контура и при вращении контура.

[Параграф 39]
При всяком изменении магнитного поля пронизывающего площадь, ограниченную замкнутым проводником, в этом проводнике возникает электрический ток, существующий в течение всего процесса изменения магнитного поля. Такой ток называется индукционным.

[Параграф 40]
Правило Ленца - Возникающий в замкнутом контуре индукционный ток своим магнитным полем противодействует изменению внешнего магнитного потока которое вызвало этот ток.

[Параграф 41]
==Индуктивность== - физическая величина введённая для оценивания способности катушки противодействовать изменению силы тока в ней.
Обозначается буквой "L" = Генри (Гн)
Явление самоиндукции заключается в возникновении индукционного тока в катушке при изменении сила тока в ней. При этом возникающий индукционный ток называется током самоиндукции

Энергия магнитного поля определяется как отношение произведения индуктивности на квадрат силы тока к двум.
$Eмаг = Li²/2$

[Параграф 42]
==**Переменный ток**== - Электрический ток периодически меняющийся с временем по модулю и направлению.
==**Трансформатор**== - устройство предназначенное для увеличения или уменьшения напряжения и силы тока.

[Параграф 43]
*Всякое изменение со временем магнитного поля приводит к возникновению переменного электрического поля а всякое изменение со временем электрического поля порождает переменное магнитное поле.*
Источником электромагнитного поля служат ускоренно движущиеся электрические заряды.
**==Вихревое электрическое поле==** - переменное электрическое поле поскольку его силовые линии замкнуты подобно линиям индукции магнитного поля.
**==Поле электростатическое==** - не меняющееся во времени электрическое поле существующее вокруг неподвижных заряженных тел.
_Электрическое поле существует независимо от наличия проводника!_

[Параграф 44]
==Электромагнитная волна== представляет собой систему порождающих друг друга и распространяющихся в пространстве переменных электрического и магнитного полей.
Напряженность $E$ электрического поля в какой либо его точке равна отношению силы $F$ с которой поле действует на точечный положительный заряд помещённый в эту точку к значению этого заряда $q$ 
*В электромагнитной волне векторы $B$ и $E$ периодически меняются по модулю и по направлению то есть колеблются.*
*Для создания интенсивной электромагнитной волны необходимо чтобы колебания векторов $E$ и $B$ происходили с достаточно высокой частотой (100кГ и более)*
$λ=cT=c/ν$ , где *c* - скорость волны

[Параграф 45]
==Электромагнитные колебания== - колебания порождающие электромагнитное поле распространяющееся в виде электромагнитных волн.
==Колебательный контур== - колебательная система в которой могут существовать свободные электромагнитные колебания. Состоит из конденсатора и проволочной катушки.
==Период свободных электромагнитных колебаний== $T = 2π√LC$

[Параграф 46]
==Радиосвязь== - приём и передача информации посредством электромагнитных волн.
==Амплитудная модуляция== - процесс изменения амплитуды высокочастотных колебаний с частотой равной частоте звукового сигнала.
Частота высокочастотных колебаний - несущая частота.
*Мощность электромагнитной волны пропорциональна четвёртой степени её частоты.*
==Детектор== - элемент пропускающий переменный ток только в одном направлении.
==Детектирование== - процесс, обратный модуляции.

==Радиосигналы== - электромагнитные волны излучаемые в течение коротких промежутков времени в диапазоне от 10^4 до 10^10кГц

[Параграф 47]
Свет - упругая волна для распространения которой необходима среда. Частное проявление электромагнитных волн.
Энергия излучения - $E = hν$, $h$ - коэффициент пропорциональности - постоянная Планка
Фотон - квант(частица) электромагнитного излвучения.
$h$ = = 6,626 ⋅ 10−34 кг · м^2·с^(−1)

[Параграф 48]
==Закон преломления света== - лучи падающий, преломлённый и перпендикуляр, проведённый к границе раздела двух сред в точке падения луча, лежат в одной плоскости; отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная для двух сред.
Отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная для двух сред равная отношению скоростей света в них.
==Относительным показателем== преломления второй среды относительно первой называется физическая величина равная отношению скоростей света в них.
==Абсолютным показателем== преломления второй среды относительно первой называется физическая величина равная отношению скорости света в вакууме к скорости света в данной среде.
Скорость света в среде и абсолютный показатель преломления определяются свойствами этой среды.

[Параграф 49]
==Дисперсия света== - зависимость показателя преломления вещества и скорости света в нём от частоты световой волны. Разложение света на составные части (спектр).
Цветные лучи называют *простыми* или *монохроматическими*.
==Спектрограмма== - фотография спектра.

[Параграф 50]
==Сплошной спектр== - характерный для твёрдых и жидких излучающих тел нагретых до нескольких тысяч градус целься спектр, цвета которого плавно переходят друг в друга.
Изолированные атомы - атомы, взаимодействие между которыми пренебрежимо мало.
==Линейчатый спектр== - спектр получаемый от газов и паров малой плотности при которой свет излучается изолированными атомами.
==Спектры испускания== - сплошные и линейчатые спектры.
==Спектры поглощения== - спектры получаемые от газов малой плотности состоящих из изолированных атомов при прохождении сквозь них света от яркого и более горячего источника дающего непрерывный спектр.
Атомы данного элемента поглощают световые волны тех же самых частот на которых они излучают.

==Спектральный анализ== - метод определения химического состава вещества по его линейчатому спектру.
 Для проведения спектрального анализа исследуемое вещество приводят в состояние атомарного газа и одновременно с этим возбуждают атомы то есть сообщают им дополнительную энергию.
 Для атомизации и возбуждения используют высокотемпературные источники света: пламя или электрические заряды.

[Параграф 51]
1) Атом может находится только в особых стационарных состояниях. Каждому состоянию соответствует определенное значение энергии - энергетический уровень. Находясь в стационарном состоянии.
2) Излучение света происходит при переходе атома из стационарного состояние с большей энергией $Ek$ в стационарное состояние с меньшей энергией $Ek$.
3) Так-же атом может поглощать фотоны с переходом из стационарного состояния с меньшей энергией в стационарное состояние с большей энергией.
Основное состояние атома - состояние атома в котором все электроны находятся на стационарных орбитах с наименьшей возможной энергией.
Остальные состояния - возбуждённые
[[Химия]] привет.

## Строение атома и атомного ядра. Использование энергии атомных ядер

[Параграф 52]
==Атом== - мельчайшая неделимая частица вещества.
==Радиоактивность== - способность атомов некоторых химических элементов к самопроизвольному излучению.

==Альфа-частицы== - положительно заряженные частицы. Представляют собой полностью ионизированный атом химического элемента Гелия
==Бета-частицы== - отрицательно заряженные частицы. Представляю собой электроны.
==Гамма-частицы== - нейтрально заряженные частицы
Выяснилось, что *излучение представляет собой один из видов(диапазонов) электромагнитного излучения*.

==Метод сцинтиляций== - метод регистрации частиц посредством наблюдения за вспышками от их ударов об экран.

Резерфорд выяснил: *сильное отклонение альфа частиц возможно только в том случае если внутри атома имеется чрезвычайно сильное электрическое поле, созданное зарядом сконцентрированным в очень малом объеме сравнительно с размером атома*.

[Параграф 53]
*Не только при альфа распаде, но и при бета распаде происходит превращение одного химического элемента в другой и именно ядро претерпевает изменения при радиоактивных превращениях*

==Массовое число== - число стоящее перед буквенным обозначением.
==Зарядовое число== - число стоящее снизу (атомный номер)

*Массовое число ядра атома данного химического элемента с точностью до целых чисел равно числу атомных единиц массы содержащихся в массе этого ядра.*
*Зарядовое число ядра данного химического элемента равно числу элементарных электрических зарядов содержащихся в заряде ядра*
(Элементарный электрический заряд - наименьший электрический заряд равный по модулю заряду электрона)
или: *Зарядовое число равно заряду ядра выраженному в элементарных электрических зарядах*

==Закон сохранения массового числа и заряда== - массовое число и заряд распадающегося ядра атома равны соответственно сумме массовых чисел и сумме зарядов ядер образовавшихся в результате распада.
==Радиоактивность== - способность некоторых атомных ядер самопроизвольно превращаться в другие ядра с испусканием частиц.

[Параграф 55]
Протон - ядро атома водорода. Входит в состав ядер атомов всех химических элементов.
Нейтрон - Электрически нейтральная частица массой 1а.е.м.

[Параграф 56]
Нуклоны - протоны и нейтроны.

Массовое число $A$ - общее число нуклонов в ядре атома.
Зарядовое число $Z$ - число протонов в ядре.
Зарядовое число $Z$ численно равно заряду ядра выраженному в элементарных электрических зарядах. Для каждого химического элемента зарядовое число равно атомному(порядковому) номеру.

Изотопы - разновидности данного химического элемента различающиеся по массе атомных ядер.
Ядерные силы притяжения - силы притяжения между нуклонами.

[Параграф 57]
Энергия связи ядра - максимальная энергия необходимая для расщепления ядра на отдельные нуклоны.
Закон о взаимосвязи массы и энергии - $E_0 = mc^2$ 
Масса ядра всегда меньше суммы масс нуклонов из которых оно состоит из-за того что при слиянии выделяется энергия уменьшая массу нуклонов.
Дефект массы $Δm$ - недостаток массы ядра по сравнению с суммарной массой составляющих его нуклонов: $Δm = (Zm_p + Nm_n) - M_я$ 

[Параграф 58]
В ядре существует два вида сил: электростатические силы отталкивания между протонами разрывающие ядро и ядерные силы притяжения между всеми нуклонами удерживающие его.
Реакция деления Урана идёт с выделением энергии в окружающую среду посредством цепной реакции при которой число свободных нейтронов в куске урана лавинообразно увеличивается.
Критическая масса - наименьшая масса урана при которой возможно протекание цепной реакции.
Возможность протекания цепной реакции определяется массой урана, количеством примесей в нём, наличием оболочки и замедлителя и т.п.

[Параграф 59]
Ядерный реактор - устройство предназначенное для осуществления управляемой ядерной реакции.
В качестве ядерного топлива используется $^{235}U$. В природном уране этого изотопа недостаточно для протекания цепной реакции - 0,7%, поэтому природный уран обогащают увеличивая в нем процентное содержание $^{235}U$ до 5%.
Реактор на медленных нейтронах - реактор на $^{235}U$.
В активной зоне реактора находится ядерное топливо в виде топливных стержней и замедлитель нейтронов (вода например)
Активная зона окружена слоем вещества отражающего нейтроны (отражатель) и защитной оболочкой из бетона, задерживающей нейтроны и другие частицы.
Для управления реакцией служат регулирующие стержни.
Активная зона посредством труб соединяется с теплообменником образуя первый замкнутый контур.
Вода в активной зоне реактора служит не только замедлителем нейтронов но и теплоносителем отводящим тепло.

[Параграф 61]
Поглощённая доза излучения - Энергия ионизирующего излучения поглощённая веществом и рассчитанная на единицу массы.
$D = \frac{E}{m}$ $E$ - поглощенная телом энергия $[D] = 1Гр(Грей) = \frac{1Дж}{1кг}$ 
Поглощенная доза излучения будет равна 1Гр если веществу массой 1кг передаётся энергия излучения 1Дж.

Чем больше поглощённая доза излучения тем больший вред может нанести организму это излучение.
При одинаковой поглощённой дозе разные виду излучений вызывают разные по величине биологические эффекты.

Эффект от $\alpha$ излучения в 20 раз больше чем от $\gamma$ , от действия быстрых нейтронов эффект может быть в 10 раз больше $\gamma$ излучения , от действия $\beta$ излучения - такой же как и от $\gamma$ излучения.

Коэффициент качества излучения $K$ показывает, во сколько раз радиационная опасность от воздействия на живой организм данного вида излучения больше чем от воздействия $\gamma$-излучения.
Эквивалентная доза $H$ определяется как произведение поглощённой дозы $D$ и коэффициента качества $K$:  $H = DK = Зиверт(Зв)$ 

Поглощённая и эквивалентная дозы зависят и от времени облучения. При прочих равных условиях эти дозы тем больше, чем больше время облучения => дозы накапливаются со временем.

Период полураспада $T$ - промежуток времени в течение которого исходное число радиоактивных ядер в среднем уменьшается вдвое.
Закон радиоактивного распада - $N = \frac{N_0}{2^n}$ , где $N_0$ - число радиоактивных атомов в источнике излучения в момент времени $t_0$. $N$ - число радиоактивных атомов в момент времени $t$. $n$ - кол-во полураспадов атома.

[Параграф 62]
Термоядерная реакция - реакция слияния лёгких ядер происходящая при температурах от десятков до сотен миллионов градусов.

## Строение и эволюция вселенной
[Параграф 63] - состав, строение и происхождение солнечной системы.
[Параграф 64] - Большие планеты солнечной системы.
[Параграф 65] - Малые тела Солнечной системы.
[Параграф 66] - Строение, излучения и эволюция Солнца и звёзд
[Параграф 67] - Строение и эволюция вселенной