#Физика 
[Параграф 34]
Магнитное поле создается движущимися заряженными частицами любого знака.
Сила с которой поле полосового магнита действует на помещенную в это поле магнитную стрелку в разных точках может быть различной по модулю и направлению. Такое поле называется Неоднородным.
Линии неоднородного магнитного поля искривлены а их густота меняется от точки к точке.
Однородное магнитное поле - поле в любой точке которого сила действия на магнитную стрелку одинаково по модулю и вектору

[Параграф 35]
Если направление поступательного движения буравчика (большого пальца) совпадает с направлением тока в проводнике то направление вращения ручки бурава (загнутых пальцев) совпадает с направлением линий магнитного поля.
Если обхватить соленоид ладонью правой руки, направив четыре пальца по направлению тока в витках то большой палец укажет направление магнитных линий поля внутри соленоида.

[Параграф 36]
Магнитное поле создается электрическим током и обнаруживается по его действию на электрический ток.

Если левую руку расположить так чтобы линии магнитного поля входили в ладонь и были перпендикулярны ей а четыре пальца были направлены по току то отставленный большой палец укажет направление действующей на проводник силы.

Если левую руку расположить так чтобы линии магнитного поля входили в ладонь перпендикулярно к ней а четыре пальца были направлены по движению положительно заряженной частицы или против движения отрицательной то отставленный большой палец укажет направление действующей на неё силы.

[Параграф 37]
Магнитное поле характеризуется векторной физической величиной B - индукцией магнитного поля.
Модуль вектора индукции равен отношению модуля силы с которой магнитное поле действует на расположенный перпендикулярно магнитным линиям проводник с током к силе тока в проводнике и его длине. (индукция для однородного поля)

==Линии магнитной индукции== - линии касательные к которым в каждой точке поля совпадают с направлением вектора магнитной индукции.
Магнитное поле однородно если во всех его точках магнитная индукция одинакова.

[Параграф 38]
Контур магнитного поля пронизывается магнитным потоком Ф или потоком вектора магнитной индукции
Магнитный поток пронизывающий модуль контура меняется при изменении модуля вектора магнитной индукции, площади контура и при вращении контура.

[Параграф 39]
При всяком изменении магнитного поля пронизывающего площадь, ограниченную замкнутым проводником, в этом проводнике возникает электрический ток, существующий в течение всего процесса изменения магнитного поля. Такой ток называется индукционным.

[Параграф 40]
Правило Ленца - Возникающий в замкнутом контуре индукционный ток своим магнитным полем противодействует изменению внешнего магнитного потока которое вызвало этот ток.

[Параграф 41]
==Индуктивность== - физическая величина введённая для оценивания способности катушки противодействовать изменению силы тока в ней.
Обозначается буквой "L" = Генри (Гн)
Явление самоиндукции заключается в возникновении индукционного тока в катушке при изменении сила тока в ней. При этом возникающий индукционный ток называется током самоиндукции

Энергия магнитного поля определяется как отношение произведения индуктивности на квадрат силы тока к двум.
$Eмаг = Li²/2$

[Параграф 42]
==**Переменный ток**== - Электрический ток периодически меняющийся с временем по модулю и направлению.
==**Трансформатор**== - устройство предназначенное для увеличения или уменьшения напряжения и силы тока.

[Параграф 43]
*Всякое изменение со временем магнитного поля приводит к возникновению переменного электрического поля а всякое изменение со временем электрического поля порождает переменное магнитное поле.*
Источником электромагнитного поля служат ускоренно движущиеся электрические заряды.
**==Вихревое электрическое поле==** - переменное электрическое поле поскольку его силовые линии замкнуты подобно линиям индукции магнитного поля.
**==Поле электростатическое==** - не меняющееся во времени электрическое поле существующее вокруг неподвижных заряженных тел.
_Электрическое поле существует независимо от наличия проводника!_

[Параграф 44]
==Электромагнитная волна== представляет собой систему порождающих друг друга и распространяющихся в пространстве переменных электрического и магнитного полей.
Напряженность $E$ электрического поля в какой либо его точке равна отношению силы $F$ с которой поле действует на точечный положительный заряд помещённый в эту точку к значению этого заряда $q$ 
*В электромагнитной волне векторы $B$ и $E$ периодически меняются по модулю и по направлению то есть колеблются.*
*Для создания интенсивной электромагнитной волны необходимо чтобы колебания векторов $E$ и $B$ происходили с достаточно высокой частотой (100кГ и более)*
$λ=cT=c/ν$ , где *c* - скорость волны

[Параграф 45]
==Электромагнитные колебания== - колебания порождающие электромагнитное поле распространяющееся в виде электромагнитных волн.
==Колебательный контур== - колебательная система в которой могут существовать свободные электромагнитные колебания. Состоит из конденсатора и проволочной катушки.
==Период свободных электромагнитных колебаний== $T = 2π√LC$

[Параграф 46]
==Радиосвязь== - приём и передача информации посредством электромагнитных волн.
==Амплитудная модуляция== - процесс изменения амплитуды высокочастотных колебаний с частотой равной частоте звукового сигнала.
Частота высокочастотных колебаний - несущая частота.
*Мощность электромагнитной волны пропорциональна четвёртой степени её частоты.*
==Детектор== - элемент пропускающий переменный ток только в одном направлении.
==Детектирование== - процесс, обратный модуляции.

==Радиосигналы== - электромагнитные волны излучаемые в течение коротких промежутков времени в диапазоне от 10^4 до 10^10кГц

[Параграф 47]
Свет - упругая волна для распространения которой необходима среда. Частное проявление электромагнитных волн.
Энергия излучения - $E = hν$, $h$ - коэффициент пропорциональности - постоянная Планка
Фотон - квант(частица) электромагнитного излвучения.
$h$ = = 6,626 ⋅ 10−34 кг · м^2·с^(−1)

[Параграф 48]
==Закон преломления света== - лучи падающий, преломлённый и перпендикуляр, проведённый к границе раздела двух сред в точке падения луча, лежат в одной плоскости; отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная для двух сред.
Отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная для двух сред равная отношению скоростей света в них.
==Относительным показателем== преломления второй среды относительно первой называется физическая величина равная отношению скоростей света в них.
==Абсолютным показателем== преломления второй среды относительно первой называется физическая величина равная отношению скорости света в вакууме к скорости света в данной среде.
Скорость света в среде и абсолютный показатель преломления определяются свойствами этой среды.

[Параграф 49]
==Дисперсия света== - зависимость показателя преломления вещества и скорости света в нём от частоты световой волны. Разложение света на составные части (спектр).
Цветные лучи называют *простыми* или *монохроматическими*.
==Спектрограмма== - фотография спектра.

[Параграф 50]
==Сплошной спектр== - характерный для твёрдых и жидких излучающих тел нагретых до нескольких тысяч градус целься спектр, цвета которого плавно переходят друг в друга.
Изолированные атомы - атомы, взаимодействие между которыми пренебрежимо мало.
==Линейчатый спектр== - спектр получаемый от газов и паров малой плотности при которой свет излучается изолированными атомами.
==Спектры испускания== - сплошные и линейчатые спектры.
==Спектры поглощения== - спектры получаемые от газов малой плотности состоящих из изолированных атомов при прохождении сквозь них света от яркого и более горячего источника дающего непрерывный спектр.
Атомы данного элемента поглощают световые волны тех же самых частот на которых они излучают.

==Спектральный анализ== - метод определения химического состава вещества по его линейчатому спектру.
 Для проведения спектрального анализа исследуемое вещество приводят в состояние атомарного газа и одновременно с этим возбуждают атомы то есть сообщают им дополнительную энергию.
 Для атомизации и возбуждения используют высокотемпературные источники света: пламя или электрические заряды.

[Параграф 51]
1) Атом может находится только в особых стационарных состояниях. Каждому состоянию соответствует определенное значение энергии - энергетический уровень. Находясь в стационарном состоянии.
2) Излучение света происходит при переходе атома из стационарного состояние с большей энергией $Ek$ в стационарное состояние с меньшей энергией $Ek$.
3) Так-же атом может поглощать фотоны с переходом из стационарного состояния с меньшей энергией в стационарное состояние с большей энергией.
Основное состояние атома - состояние атома в котором все электроны находятся на стационарных орбитах с наименьшей возможной энергией.
Остальные состояния - возбуждённые
[[Химия]] привет.