#Физика 
[Параграф 63]
Свет - видимое излучение
Источники света - искусственные и естественные
Точечный источник света - светящееся тело, размеры которого значительно меньше расстояния на котором мы оцениваем его действие
Световой луч - линия вдоль которой распространяется энергия от источника света
В однородной среде свет распространяется прямолинейно
Тень - область пространства в которую не попадает свет от источника
Полутень - область в которую попадает свет от части источника света

[Параграф 64] - видимое движение светил

[Параграф 65]
Лучи падающий и отражённый лежат в одной плоскости с перпендикуляром проведённым к границе раздела двух сред в точке падения луча. Угол падения луча равен углу его отражения

[Параграф 66]
Плоское зеркало - плоская поверхность зеркально отражающая свет
Мнимое изображение предмета в плоском зеркале находится на таком расстоянии от зеркала, на каком находится сам предмет.
Размеры изображения в плоском зеркале равны размерам предмета

[Параграф 67]
Оптическая плотность среды характеризуется различной скоростью распространения света.
Преломление света - явление изменения траектории луча света на границе сред.
Угол преломления всегда меньше угла падения
Показатель преломления двух сред - отношение синуса угла падения к синусу угла преломления - величина постоянна для данных веществ. Обозначение - "n"

Лучи падающий, преломленный и перпендикуляр проведенный к границе раздела двух сред в точке падения луча лежат в одной плоскости. Отношение синуса угла падения к синусу углу преломления есть величина постоянная для двух сред.

[Параграф 68]
Линзы - прозрачные тела ограниченные с двух сторон сферическими поверхностями
Бывают выпуклые и вогнутые.
Оптическая ось - линия соединяющая центры сферических поверхностей линзы
Фокус линзы - точка пересечения преломляемых линзой световых лучей
Расстояние от линзы до фокуса - фокусное расстояние
Собирающая линза - выпуклая линза
Рассеивающая линза - линза с мнимым фокусом (лучи расходятся, а фокус находится на пересечении продолжений лучей)
Оптическая сила линзы - величина обратная её фокусному расстоянию
Обозначение - "D" = дптр

[Параграф 69] - изображения даваемые линзой