#Rindou
Rindou Dost Degan. Альтер-Эго. Возраст - 17 лет.
На вид бледен, один глаз чёрный, другой - темно-красный.
Волосы пепельно-чёрного цвета. Носит серёжки-кресты чёрного цвета.
Одет в берцы с металлическим носком, джоггеры с лентами, белую рубашку, чёрный пиджак и пальто двубортное с погонами либо чёрную рубашку и пальто того-же типа.
Носит на шее самодельный кулон в виде солнца и другой в виде креста (R.E.A.D.)
День рождения где-то осенью, родители исчезли. 
На левой руке, правой брови (слегка выше), левой половине груди имеются выделяющиеся *из остальных* шрамы. Шрам на одном из глаз. пальцы длинны, ногти черные, длинные в виде когтей. Наблюдается тремор.
К сведению - имеет вечную молодость. Он заперт в возрасте 17ти лет до самой смерти.
Вызвано это саморегенерирующейся теломеразой и дампиризмом.

Любимая погода - Осень, Санкт-Петербург, 17:00, дождь, асфальт, металлические столбы, играющая вдали музыка, суета людей. Любимые напитки - капучино с корицей, энергетики, горячий шоколад, кровь. Любимой еды не имеется тк.к. сам ест раз в два дня и то перекус.
Любимые сигареты - Chapman Red, мятная жижа.

Психическое состояние - депрессивно-маниакальное. Характеризуется сменами настрония между удручённым и "ненормально весёлым" когда тот начинает делать всякого рода вещи в ущерб себе, радоваться и активно себя вести.
Имеет глубокие познания в Физике; Математике; Информатике; Английском, Немецком и Японском языках; Хирургии/Медицине.

Ведёт собственный "дневник" она же [[Идея Исповеди|исповедь]].
Так-же ведёт систему [[Письма|писем]] выражая в них все свои чувства и переживания.

Превосходно рисует и играет на гитаре и чуть чуть на скрипке (прям совсем чуть чуть)
Ведёт кочевой образ жизни постоянно перемещаясь между Санкт-Петербургом, Японией, Карелией и Германией. Обладает спортивным мотоциклом собственной модификации.

Иногда впадает в сон на несколько дней из-за стабильной сильной слабости.
Считает своим главным смыслом жизни найти близкого по душе человека и отдать ему всего себя. Страдает от недостатка внимания, апатии, депрессии, биполярного расстройства, раздвоения личности. Сидел несколько лет в психушке, предпринимал 3 попытки самоубийства после которых и дампиризировался в худший в его жизни момент.

Данное альтер-эго образовалось в голове носителя вследствие схожих проблем в период с 10 по 17 лет, если быть точнее - в сентябре 2022 года. С того момента жизнь носителя утеряла смысл и он стремится стать таким как его альтер-эго, иначе, как гласит его семилетний план он окончит свою жизнь преждевременно чтобы переродится в R.D.D.
Это альтер-эго -- полное отражение внутреннего мира носителя и его стремлений.
Если он осознает что никогда не добьётся таких целей его смысл жизни моментально превратится в пыль и всё его дальнейшее существование будет обращено в самоуничтожение.
Fur Gesellschaft von Rindou Dost Degan +0